Welcome to this third session of our second block dealing with
Bienvenue à la troisième session de notre seconde série qui traite de
the management of urban infrastructure systems.
la gestion des systèmes d'infrastructures urbaines.
In this third session, we want to talk about different dimensions,
Lors de cette troisième session, nous voulons parler de différentes dimensions,
the five main dimensions that one has to look at.
des cinq principales dimensions auxquelles on doit regarder.
We have already talked about the dimensions in the first block.
Nous avons déjà parlé des dimensions dans la première série.
But here, we talk about the implications that these dimensions
Mais ici, nous parlons des implications qu'ont ces dimensions
have, the technical, the economic, the environmental, the social
de ses dimension techniques, économiques, environnementales, sociales
and the jurisdictional dimensions, their implications on
et juridictionnelles, leurs implications sur
the management of urban infrastructure systems.
la gestion des systèmes d'infrastructures urbaines.
Let's start with the technical dimensions.
Commençons avec les dimensions techniques.
Here we have four important things plus another one.
Nous avons ici quatre choses importantes plus une.
different infrastructures in the same or across jurisdictions.
différentes infrastructures dans la même juridiction ou entre elles.
Let’s take the example of water or wastewater pipes.
Prenons l'exemple des canalisations ou des évacuations.
These pipes have to be connected and you have to manage these
Ces tuyaux doivent être connectés et vous devez gérer ces
interconnections. They may have been built at different types,
interconnections. Ils peuvent avoir été construits de différentes manières,
at different moments in history, some out of metal
à différents moments de l'histoire, certains en métal
and some out of plastic, and you have questions of interconnection
et d'autres en plastiques et vous avez la question d'interconnexion
of the pipes. Then, you have questions of interoperability.
des tuyaux. Puis vous avez la question d'interopérabilité.
Here, I think the transport is a very good example.
Pour cela, je pense que le transport est un très bon exemple.
You are operating buses across different jurisdictions, so
Vous exploitez des bus à travers différentes juridictions, donc
the platform where the bus is going to discharge the passengers
les plates-formes où le bus va décharger les passagers
are different in the different cities that you are operating
sont différentes dans chaque ville que vous desservez
in, even though they are part of the same agglomeration.
même si elles font parties de la même agglomération.
As a manager, technically, you have to manage that interoperability
En tant que responsable, techniquement, vous devez gérer l'interopérabilité
and adjust that, or you may use different electricity systems
et l'ajuster ou vous pouvez utiliser différents système électriques
in different locomotives running on different tracks.
sur différentes locomotives circulant sur différentes lignes.
The third big challenge is the capacity.
Le troisième gros challenge est la capacité.
Infrastructures have always limited capacity, there are only
Les infrastructures ont toujours une capacité limitée, il y a seulement
so many cars that you can put on the road, so many metros
tant de voitures que vous pouvez mettre sur la route, tant de métros
after metros, trams that you can put on the metro tracks, how
dans le métro, de tramways que vous pouvez mettre sur les lignes de tramways,
many trams, so much water that you can put through the pipe.
combien de tramways, tant d'eau que vous pouvez mettre dans le tuyau.
And there are capacity crunches and you,
Et il y a une crise de capacité et vous,
as an infrastructure manager, have to deal with these crunches.
en tant que responsable d'infrastructures, devez gérer ces crises.
And then, there's the system.
Et puis, il y a le système.
Overall, we're talking about urban infrastructure systems,
Dans l'ensemble, nous parlons de systèmes d'infrastructures urbaines,
so energy is an entire system across the whole agglomeration
donc, l'énergie est tout un système dans toute l'agglomération
or across the whole metropolitan area.
ou dans toute la région métropolitaine.
And if you have a blackout in one end, you have to make sure
Et si vous avez un problème à un endroit, vous devez vous assurer
that it doesn't extend to the rest of the system.
qu'il ne s'étend pas au reste du système.
You have a pollution in the water system in one part and you
D'un coté, votre système hydraulique est pollué et vous
want to make sure that the rest of the system functions.
assurer que le reste du système fonctionne.
So, it's really to consider the entirety of the system that'
C'est donc vraiment de prendre le système dans son ensemble qui
s important. And the fifth element here, technically, is, of
est important. Et techniquement, le cinquième élément est bien
course, the interfaces, so it's not just each infrastructure
sûr l'interface, donc ce n'est pas seulement chaque infrastructure
in itself that has to be technically managed - interconnection
en elle même qui doit être techniquement gérée : interconnexion
(phon) -, it's also the interfaces between the different infrastructures.
(phone), c'est également les interfaces entre les différentes infrastructures.
We all know that transport, that telecommunications are using
Nous savons tous que le transport et les télécommunications utilisent
energy and so, if the interface does not work well, you may
de l'énergie et donc, si l'interface ne fonctionne pas correctement, il pourrait
not have electricity to run the urban train or you may not have
ne pas y avoir d’électricité pour faire fonctionner le train urbain ou il pourrait ne pas avoir
electricity to run the urban communications tower.
d’électricité pour faire fonctionner la tour de communications urbaine.
So, all the interfaces among the urban infrastructure systems
Donc, toutes les interfaces du système d'infrastructures urbaines
are extremely important from a technical point of view.
sont extrêmement importantes du point de vue technique.
From an economic point of view, we have equally important things
Du point de vue économique, Nous avons des choses tout aussi importantes
to consider as managers.
à prendre en compte en tant que responsables.
Of course, you want to manage in the economically most efficient
Bien sur, vous voulez manager de la manière la plus efficace
way. And this is, of course, a rational
économiquement. Et c'est, bien évidement, un comportement
economic behavior. You don't want to have waste in energy, waste
économique rationnel. Vous ne voulez pas gaspiller d'énergie ou
in water: we know that water leakages are very big, amounting
d'eau : nous savons que les fuites d'eau sont très importantes, s'élevant
to 30%, 40%, 50% - sometimes 70% of the water leaks in
à 30 %, 40 %, 50 % et parfois 70 % de la quantité d'eau gaspillée dans les
water pipes. This is economically inefficient, it's a technical
canalisations. C'est inefficace économiquement. C'est un problème
problem but it's economically inefficient.
technique mais c'est inefficace économiquement.
we have already talked about that.
ce dont nous avons déjà parlé.
You want to make sure that the infrastructure services
Vous voulez vous assurer que les services infrastructurels
that you are providing are ultimately profitable so that
que vous fournissez sont vraiment profitables, afin que
you can develop in further services, that you can innovate - things like that.
vous puissiez développer d'autres services, que vous puissiez innover ou quelque chose comme ça.
Think about taxi, taxi system or
Prenons l'exemple des taxi, d'un système de taxi ou
a waste management system.
d'un système de gestion des déchets.
You want to make sure that the waste you are treating is generating
Vous voulez vous assurez que les déchets que vous traitez génèrent
some sort of profit so that you can invest in new technologies
des profits, afin d'y parvenir, vous pouvez investir dans de nouvelles technologies
to better treat your waste.
pour mieux traiter vos déchets.
You receive subsidies, we have seen that, in some cases some
Vous recevez des subventions et, comme nous l'avons vu que dans certains cas,
urban services, public services receive subsidies.
les services urbains et publics reçoivent des subventions.
Typically, in transport, there are a lot of subsidies, sometimes
Il y a généralement de nombreuses subventions dans le transport, parfois
even in water. As a manager of urban infrastructure services,
même pour l'eau. En tant que responsable de services d'infrastructures urbaines,
you want to make sure that these subsidies are used in the most
Vous voulez vous assurer que ces subventions sont utilisées de la manière
efficient way possible because, we will see this later, you are accountable.
la plus efficace possible, car, nous le verrons plus tard, vous devez rendre des comptes,
Let's talk about the environmental dimension now.
Parlons maintenant de la dimension environnementale.
Environment, as we have already said, is a very important dimension
L'environnement, comme nous l'avons déjà dit, est une dimension très importante
in urban systems. Cities are good big polluters of the world
dans les systèmes urbains. Les villes sont de très gros pollueurs dans le monde
and, if you can actually make improvements in environmental
et, si vous pouvez vraiment améliorer les aspects
aspects of your urban infrastructures, you can have a big impact
environnementaux de vos infrastructures urbaines, vous pouvez avoir un gros impact
on overall pollution. So here, let's
sur la pollution totale. Donc ici, disons-le,
say, the overall goal must, of course, be to operate your infrastructures,
l'objectif général doit, bien sûr, est d'exploiter vos infrastructures,
to manage your infrastructures in the least polluting way possible.
pour gérer vos infrastructures de la manière la moins polluante possible.
This means clean buses, this means energy
Ce qui signifie des bus propres, des énergies
generated from renewables, things like that.
provenant des énergies renouvelables et d'autres choses comme cela.
Whenever possible, given a certain state of technology and
Dès que possible, selon le niveau de technologie et
given the finances at hand, you want to make sure that you have
des finances dont vous disposez, vous voulez vous assurer que vous avez
paid attention to the pollution, that your infrastructures are generating.
prêté attention à la pollution, que vos infrastructures sont générées.
Overall you want to have minimal environmental impact.
En général, vous voulez avoir un impact minimum sur l'environnement.
When you build roads, when you tear
Quand vous construisez des routes, quand vous
down houses for the metro tracks or
détruisez des maisons pour les lignes de métro ou
mass transit tracks, the goal should always be to have a minimum
des lignes de transport en commun, l'objectif devrait toujours être d'avoir un minimum
environmental impact. Ideally, you would want to have a zero
d'impact sur l'environnement. Idéalement vous voudriez ne pas avoir d'empreinte
environmental footprint, zero waste, zero pollution, zero greenhouse
environnementale, aucun déchet, aucune pollution, aucune émission
gas emissions - something that we call urban metabolism where
de gaz à effet de serre : ce que nous appelons le métabolisme urbain où
everything is totally recycled, the waste is burned to create
tout est entièrement recyclé, les déchets sont brûlés pour créer
distance heating and reused, and least
un chauffage et une réutilisation à distance et moins
heavy metal pollution, things like that.
de pollution par des métaux lourds ou de choses similaires.
But, of course, this is very much dependent on the state of
Mais, bien évidement, cela dépend énormément de l'état de la
technology which itself is dependent on the finances
technologie qui dépend elle-même des finances
that you can mobilize to buy that kind of technology.
que vous pouvez réunir pour acheter cette sorte de technologie.
We have seen several things already, we have seen the stakeholders,
Nous avons déjà vu plusieurs choses, nous avons vu les parties prenantes,
the users and the citizens are particularly sensitive to equity.
les utilisateurs et les citoyens sont particulièrement sensible à l'équité.
And you know you should provide urban infrastructure
Et vous savez que vous devez fournir des services d'infrastructures
services in equitable ways.
urbaines de manière équitable.
All the people should have access to drinking water, not just
Tous les personnes doivent pouvoir accéder à l'eau potable, pas seulement
the rich people or the ones that live in some parts of the city or others.
les riches ou ceux qui vivent dans certaines parties de la ville,
The same access to transport or things like that.
le même accès aux transports ou d'autres choses telles que cela.
There is the whole question of affordability.
Il y a la grande question de la rentabilité.
This is the question actually that relates - I mean, for
C'est effectivement la question qui traite : pour
some urban inhabitants, a bus
les habitants des villes, un ticket
ticket is highly affordable because they have big incomes; for
de bus est vraiment pas cher car ils ont de gros revenus ; pour
other ones, I know cases where workers pay almost
d'autres, je connais des cas dans lesquels les travailleurs dépensent presque
half of their salary simply to get to work from one end of the
la moitié de leur salaire pour simplement aller travailler à l'autre bout
city to the other. That means it's not affordable.
de la ville. Ce qui signifie que ce n'est pas bon marché.
So affordability is not an absolute term, it's not the price
L'accessibilité n'est donc pas un terme absolu, ce n'est pas le prix
of the ticket, it's the price relative to the money that
du ticket, mais c'est la relation entre le prix et l'argent que
these people have at their disposal to use was the infrastructure services.
ces personnes ont à leur disposition correspond aux services d'infrastructure.
There is a social dimension that managers have to pay attention to.
Il y a une dimension sociale à laquelle les responsables doivent prêter attention.
And then, there is the whole question of discrimination.
Et puis, il y a la grande question de la discrimination.
It's easy to put a landfill in the area where poor people are,
C'est facile de placer une décharge dans une région où habitent des gens pauvres,
where they cannot actually protest.
où ils ne peuvent pas vraiment protester.
It's easy to build a highway through parts of the city where
C'est facile de construire une autoroute qui traverse des parties de la ville, où
the people are disorganized. It’s more difficult to put a highway
les gens sont désorganisées. C'est plus difficile de placer une autoroute
through a gated community for example.
qui traverse, par exemple, une communauté murée.
This equitable, non-discriminating approach to urban
Cette approche équitable et non discriminatoires du développement
infrastructure development is a particularly important dimension
d'infrastructures urbaines est une dimension particulièrement importante
that managers have to pay attention to.
à laquelle les responsables doivent prêter attention.
Let's come finally to the jurisdictional dimension.
Venons en finalement à la dimension juridictionnelle.
We have already talked about it, the fact that infrastructures
Nous en avons déjà parlé, du fait que les infrastructures
often operate across different jurisdictions, they are developed
sont souvent exploités dans différentes juridictions, elles se sont développées
across different jurisdictions.
dans différentes juridictions.
This is a political challenge because you deal with different
C'est une difficulté politique car vous traitez avec différentes
political authorities, but it's also a legal challenge because
autorités politiques, mais c'est également une difficulté juridique car
you deal with different legal systems.
vous traitez avec différents systèmes juridiques.
There's also the issue of transparency because you're operating
Il y a élégamment le problème de la transparence car vous exploitez
in different jurisdictions, you have to show how
dans différentes juridictions, vous devez montrer comment
you are operating, you have to show your costs, you have to
vous fonctionner, vous devez montrer vos coûts, vous devez
show the way that the things are run
montrer la manière dont les choses se passent
in the different jurisdictions - building and operating the things.
dans les différentes juridictions : la construction et l'exploration.
Water, bus, taxi concessions, you have to be transparent.
Que vous gériez de l'eau, des bus ou des concessions de taxis, vous devez être transparent.
And ultimately you are accountable.
Et à la fin, vous êtes le responsable.
Often you are accountable to different authorities even though
Vous êtes souvent responsable par rapport à différentes autorités, même si
you operate in another authority, you are accountable to customers,
votre exploitation est dans une autre autorité, vous êtes responsable par rapport aux clients,
you are accountable to investors.
vous êtes responsable par rapport aux investisseurs.
And you have to fulfill the contract, and this doesn't really
Et vous devez honorer le contrat et peu importe
matter whether you are a public operator or a private operator.
que vous soyez un opérateur public ou privé.
In conclusion, we have looked at the five main dimensions that
En conclusion, nous avons examiné les cinq principales dimensions qui
impact the management of urban infrastructure systems.
impactent la gestion des systèmes d'infrastructures urbaines.
Those are all dimensions managers have to pay attention to.
Ce sont toutes les dimensions auxquelles les responsables doivent prêter attention.
In the next session, we will talk about the main schools of
Dans la prochaine session, nous parlerons des principales écoles de
thought for managing the large urban infrastructure systems.
pensée pour gérer les vastes systèmes d'infrastructures urbaines.
Stay tuned.
Restez à l'écoute.